Gaza : Israël annonce le lancement d’une “vaste opération terrestre”

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Israël a annoncé le début de son opération terrestre dans le nord et le sud de l’enclave palestinienne. Benjamin Netanyahou se dit prêt à un cessez-le-feu sous certaines conditions.
Filmée depuis la frontière, une fumée épaisse s’échappe de la bande de Gaza. Les chars israéliens lancent une offensive terrestre après plusieurs jours d’intenses bombardements israéliens. “ Comme promis, nous avons lancé une campagne militaire puissante contre le Hamas. Les forces de Tsahal entrent dans Gaza avec deux objectifs simples : vaincre le Hamas et libérer nos otages ”, a déclaré le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahou.
Dans la bande de Gaza, les civils fuient une nouvelle fois avec ce qu'ils peuvent. “ Quand Israël veut une trêve, le Hamas la refuse, et quand le Hamas veut une trêve, les Israéliens refusent. Les deux côtés se mettent d'accord pour exterminer le peuple israélien ”, déplore un habitant de la bande de Gaza. Dans la soirée du 18 mai, Israël a annoncé autoriser le passage de l’aide humanitaire dans la bande de Gaza après deux mois et demi de blocus. Alors que les négociations continuent entre l’État hébreu et le Hamas au Qatar, Benjamin Netanyahou se dit prêt à stopper l’offensive en cas d’exil du groupe terroriste, du retour des otages et du désarmement du peuple palestinien.
Regardez l'intégralité du reportage dans la vidéo ci-dessus
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
