Scandale des eaux Nestlé : "L'État a dissimulé au grand public cette fraude", affirme le rapporteur de la commission d’enquête, Alexandre Ouizille

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


La cellule investigation de Radio France et "Le Monde" dévoilent qu’un rapport sanitaire défavorable à Nestlé Waters a été en grande partie vidé de sa substance pour protéger la multinationale.
Alors qu'est dévoilé un rapport sénatorial très attendu sur les traitements illicites utilisés par certaines maques, lundi 19 mais, "l'État a dissimulé au grand public cette fraude" , affirme sur France Inter Alexandre Ouizille. Il est le rapporteur de la commission d’enquête sur la fraude aux eaux minérales.
Alexandre Ouizille dénonce "la manière dont l'État a géré les choses, l'État est rentré dans une logique transactionnelle" . "Il ne s'est pas comporté comme l'édicteur de la norme, garant de l'intérêt général qu'il doit être. Il est rentré dans une discussion avec Nestlé, il a dissimulé au grand public cette fraude. L'Élysée est au courant depuis 2022, le ministère de l'Industrie l'est depuis 2021" , souligne le sénateur socialiste.
Des échanges entre plusieurs ministères, le préfet du Gard et l’agence régionale de santé d’Occitanie révèlent qu’un rapport sanitaire défavorable à Nestlé Waters a été en grande partie vidé de sa substance pour protéger la multinationale, révèlent lundi la cellule investigation de Radio France et Le Monde , qui ont eu accès au rapport de la commission d’enquête du Sénat sur la fraude aux eaux minérales. Il met en évidence une collusion entre les services de l’État et le groupe Nestlé pour modifier ce rapport sanitaire préoccupant.
"C'est très grave ce qu'il s'est passé" , insisite Alexandre Ouizille. "Il y a des paragraphes entiers laudateurs pour Nestlé qui sont rajoutés à la demande de l'industriel" et à l'inverse, "les mentions des bactéries, des traces de polluants sont biffés" . À tel point que le "fonctionnaire instructeur, celui qui a travaillé sur le rapport, demande le retrait de sa signature et alerte" , assure le sénateur.
Au cours de la commission d'enquête, les cadres de Nestlé ont été auditionnés mais "ça s'est mal passé" , estime le rapporteur, décrivant "des gens qui viennent sous forme de provocation" et ont "refusé de répondre" . Les sénateurs n'ont pas réussi à identifier clairement la chaîne de responsabilité ni la date de début de ces pratiques. En revanche, la raison a été mise en lumière : "Faire face à une dégradation de la qualité des eaux souterraines et à leur contamination" , indique également lundi Alexandre Ouizille sur ICI Sud Lorraine (ex-France Bleu). "Nestlé nous a dit qu'il comptait faire un certain nombre d'enquêtes internes, aller au bout de la vérité. Mais ce sont des promesses pour l'instant, on attend les actes" , ajoute le sénateur.
Alexandre Ouizille appelle désormais à "une saisie immédiate de l’Anses, l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail" et à "une réponse nationale claire, cadrée" sur ce qui est autorisé et ce qui ne l'est pas.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
