Victoire de Bruno Retailleau : "Cela valide la stratégie des Républicains de participer au gouvernement", estime le député Philippe Juvin

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Le député LR des Hauts-de-Seine était l’invité politique de franceinfo lundi 19 mai.
Bruno Retailleau a été élu, dimanche 18 mai, président du parti Les Républicains (LR) avec un score sans appel , 74%, contre 25% pour Laurent Wauquiez. Pour le député LR des Hauts-de-Seine Philippe Juvin, cela s’explique par la présence du vainqueur au gouvernement. "Ça valide la stratégie des Républicains de participer au gouvernement parce que c’est Bruno Retailleau qui est élu, mais c’est particulièrement le ministre de l’Intérieur ", déclare-t-il sur le plateau de franceinfo lundi 19 mai.
Pour lui, il ne fait aucun doute que Laurent Wauquiez se rangera aux côtés de Bruno Retailleau malgré sa défaite. "Ce n’est pas la première fois que nous avons des élections au sein de notre parti . (…) Je rappelle qu’à la dernière élection, Éric Ciotti avait gagné contre Bruno Retailleau et celui-ci avait joué le jeu" , a-t-il ainsi développé.

Retrouvez l'intégralité de l'interview dans la vidéo ci-dessus.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
