Sommet Choose France : la banque en ligne Revolut annonce investir un milliard d'euros en France

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


La néobanque britannique annonce faire de Paris son siège pour l'Europe de l'Ouest. Les sommes investies devraient permettre de créer 200 emplois, selon les dirigeants de l'établissement bancaire.
Revolut regarde vers la France. La banque en ligne britannique va investir un milliard d'euros en France sur les trois prochaines années et faire de Paris son siège pour l'Europe de l'Ouest, a-t-elle annoncé, lundi 19 mai, à l'occasion du sommet Choose France . Cette somme permettra notamment de créer plus de 200 emplois dans le pays, a précisé son directeur en charge de la croissance, Antoine Le Nel, à l'AFP.
"Le choix de Revolut d'implanter son second siège européen à Paris est une excellente nouvelle" , a commenté le ministre de l'Economie, Eric Lombard, cité dans un communiqué. "Il prouve la confiance des investisseurs internationaux dans notre pays." Avec plus de 5 millions de clients, la France représente le deuxième marché de Revolut après le Royaume-Uni. Il est celui qui "croît le plus vite" , explique Antoine Le Nel, qui vise 10 millions de clients en France d'ici fin 2026, et même 20 millions à moyen terme.
La France supervisera ses marchés voisins, dont l'Italie, l'Espagne et l'Allemagne, mais également l'Irlande. Revolut, basé à Londres, conserve pour l'Europe de l'Est son siège historique de Vilnius, en Lituanie. Positionné à ses débuts sur le change et les paiements, Revolut élargit petit à petit son offre et sera bientôt à même de proposer des crédits immobiliers, ainsi que des produits d'épargne réglementée, comme le Livret A. Pour ce faire, la néobanque lancée en 2015 va déposer une demande de licence d'établissement de crédit auprès du gendarme français des banques et des assurances, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
