Un mort lors d'une tentative de traversée de la Manche, 62 personnes secourues

D'importants moyens ont été déployés dans la nuit du dimanche 18 au lundi 19 mai 2025 pour porter secours aux passagers d'une embarcation qui se disloquait en mer. Lors de l'opération, une personne a été retrouvée inanimée dans l'eau.
Il faisait nuit quand le départ d'une embarcation est signalé au CROSS Griz-Nez. Le centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage envoie sur le secteur l'Abeille Normandie, un remorqueur d'intervention d'assistance et de sauvetage (RIAS).
Très vite, les sauveteurs sur place remarquent que l'embarcation se disloque car trop chargée. L'équipage met à l'eau trois embarcations rapides à l'eau pour secourir les victimes du naufrage. D'autres navires arrivent sur la zone en renfort dont le canot RNLI 13-07 de Dungeness et le navire Ranger de la Border Force. Des moyens aériens britanniques survolent le secteur du naufrage, mais aussi l'hélicoptère Dauphin de la Marine nationale basé au Touquet (62). Ce dernier repère une personne inanimée dans l'eau. Elle sera déclarée décédée par les médecins du SMUR.
Au total, 62 personnes ont été récupérées par l'Abeille Normandie. Parmi elles, un enfant et sa mère en état d'hypothermie sont évacués par l'hélicoptère Dauphin vers l'hôpital de Boulogne-sur-mer.
Les personnes secourues sont déposées à quai à Boulogne puis prises en charge par les services de secours terrestres.
