L'ancien président américain Joe Biden a été diagnostiqué d'une forme "agressive" d'un cancer de la prostate

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Le démocrate octogénaire présente une "métastase à l'os", selon le communiqué de ses services publié dimanche.
L'ancien président américain Joe Biden a été diagnostiqué d'une forme "agressive" d'un cancer de la prostate. Selon un communiqué publié dimanche 18 mai, le démocrate âgé de 82 ans présente une "métastase à l'os" . Le prédécesseur de Donald Trump avait été examiné pour un nouveau nodule prostatique après avoir ressenti une aggravation de ses symptômes urinaires.
Selon le communiqué, le cancer de l'ex-locataire de la Maison Blanche est de niveau 9 sur le score de Gleason, qui évalue les niveaux d'agressivité de cancers de la prostate sur une échelle allant jusqu'à 10. "Bien que cela représente une forme plus agressive de la maladie, le cancer semble être hormonodépendant, ce qui permet une gestion effective" de la maladie, assurent les services de Joe Biden.
La publication récente d'un enregistrement audio datant de 2023 , dans lequel le président américain perd le fil de grandes dates de sa vie, avait déjà remis la lumière sur le déclin des capacités du démocrate au fil de son mandat. Un livre-enquête à ce sujet doit paraître mardi : il raconte en outre comment la Maison Blanche a caché au monde les faiblesses grandissantes d'un président qui s'est longtemps accroché à sa tentative de réélection.
Face à ce cancer, Joe Biden peut compter sur le soutien de Barack Obama, qui a assuré que son ancien vice-président se battrait "avec la détermination qui le caractérise" contre la maladie. De son côté, l'actuel président Donald Trump, virulent critique du démocrate, s'est dit "attristé" par cette nouvelle, lui souhaitant "un rétablissement rapide et réussi" .
Son fils, Donald Trump Jr., a lui publiquement remis en cause la vigilance de l'épouse de Joe Biden. "Comment la docteure Jill Biden a-t-elle pu rater un cancer de stade 5, est-ce encore une autre dissimulation ?" a-t-il écrit sur le réseau social X , à propos de l'ex-Première dame, diplômée en sciences de l'éducation – mais pas en médecine.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
