Cannes 2025 : Benicio del Toro, Bill Murray, Nicole Kidman et de la musique brésilienne... Ce qu'il faut retenir de ce 18 mai

A l'occasion de la présentation en compétition du nouveau film de Wes Anderson "The Phoenician Scheme", une pluie de stars s'est abattue sur les marches du Festival, ce dimanche. Une journée qui a vu aussi Nicole Kidman revenir sur la Croisette après huit ans d'absence.
Attention, festival de stars sur la Croisette. Comme il y a deux ans, la présentation, dimanche 18 mai, du dernier film de Wes Anderson, The Phoenician Scheme, a été le théâtre d'une avalanche d'acteurs américains de premier plan. Une journée aussi marquée par la présence de Jennifer Lawrence et Robert Pattinson pour leur film Die, my Love. France 3 Côte d'Azur vous résume tout ce qu'il s'est passé aujourd'hui lors du Festival de Cannes.
La densité de stars a explosé ce dimanche avec la présentation en compétition The Phoenician Scheme , de Wes Anderson : Bill Murray, Benedict Cumberbatch Benicio del Toro ou encore Mia Threapleton (fille de Kate Winslet) ont débarqué sur la Croisette... en bus.
Une publication partagée par France 3 Côte d'Azur (@france3cotedazur)
Wes Anderson est un récidiviste car il avait déjà rassemblé une pleïade de stars en 2023 pour son précédent film Astéroïd City . L'équipe du film a ensuite gravi les marches avec toutefois des absences remarquables : Scarlett Johansson et Tom Hanks, pourtant présents au casting.
L'actrice américano-australienne s'est rendue sur la Croisette pour recevoir le 10e prix Women in Motion, qui distingue des personnalités qui "font évoluer la place des femmes dans le cinéma et dans la société" , selon le groupe de luxe Kering, à l'origine de cette récompense.
Une publication partagée par France 3 Côte d'Azur (@france3cotedazur)
Cela faisait huit ans que l'actrice n'était pas venue à Cannes, et, clin d'oeil du destin, elle a suivi de quelques jours la visite de son célèbre ex-mari : Tom Cruise.
En compétition avec le film Die, my Love, de Lynne Ramsay, Robert Pattinson et Jennifer Lawrence livrent une prestation très intense. L'actrice américaine est régulièrement citée parmi les favoris pour décrocher le prix de la meilleure interprétation féminine.
C'est une pratique qui a cours durant le festival mais qui est tout à fait illégal. La vente de ticket au marché noir pour assister durant la quinzaine à la projection de films. Une pratique qui est aussi propice aux arnaques.
L'équipe du film brésilien L'Agent Secret est arrivée sur les marches du Festival de Cannes en dansant. Ce long métrage de Kleber Mendonça Filho est en compétition pour la Palme d'or de ce 78ᵉ Festival.
Même si tout est en ordre, ils sont montés sur leurs grands chevaux. Les policiers ont fait le tour des commerçants à Cannes pour s'assurer que tout allait bien. Et leurs montures n'ont pas hésité à passer une tête dans les boutiques.
La journée s'annonce chargée demain avec un joli programme au menu du lundi 19 mai.
Le Festival de Cannes 2025 se déroule du 13 au 24 mai au Palais des festivals. La présidente du jury est cette année l'actrice française Juliette Binoche. Les films en lice pour la Palme d'Or, les temps forts sur le tapis rouge, la sélection officielle, mais aussi parallèle... Toutes les infos et vidéos de cette quinzaine sur la Croisette sont sur notre site ! 
Photo : Miguel MEDINA / AFP
