Festival de Cannes 2025 : Raphaël Quenard enflamme La Croisette avec "I love Peru", un film personnel et déjanté

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Présenté dans la sélection Cannes Classics, le docu-fiction de Raphaël Quenard et de Hugo David, un moyen-métrage hybride totalement décalé, a enthousiasmé le public. Hilarant.
Une évidence, d’abord : le public de la salle Agnès Varda a réservé une longue ovation à Raphaël Quenard et son équipe. Parmi les spectateurs, des personnes de tous âges, essentiellement des jeunes.
Un public qui a ri spontanément et à plusieurs reprises pendant le film déjanté de l'acteur le plus en vue de génération et de son complice coréalisateur Hugo David, I love Peru , présenté à la sélection Cannes Classics 2025 .
Le docu-fiction commence par suivre un jeune homme ambitieux, habité par une passion dévorante, prêt à tout pour réussir dans le cinéma (vraiment tout, tout, tout). Une fois césarisé, il zappe ses anciens amis, devient lourdingue et se fait larguer par sa petite-amie. Jusque-là, presque que du classique (le presque est de rigueur).
Abattu, Raphaël Quenard rêve qu’il est un condor. Et décide de se lancer dans une quête spirituelle. I love Peru est un film atypique, totalement absurde qui définit assez bien l’univers de l’acteur, du moins l’image publique qu’il souhaite mettre en avant : de la gouaille, de la provocation, des phrases ésotériques, un humour grinçant, des situations absurdes, et une diction hachée.
De quoi parle le film ? " Il y a tout, l’amour, l’amitié, la solitude, de la poésie, de la philosophie… Tout ça englué dans une matière drolatique", tranche-t-il. Dans ce mockumentaire, l’acteur-réalisateur-producteur fait son autoportrait avec beaucoup de dérision.
Rejoint dans cette aventure par une distribution impressionnante (José Garcia, Michel Hazanavicius, Jonathan Cohen, Emmanuelle Devos, Jean-Pascal Zadi, François Civil, Marina Foïs….), Raphaël Quenard nous emmène dans une aventure où il joue son propre rôle. Est-ce du cinéma qui se regarde faire du cinéma ? Est-ce du nombrilisme ? La réponse est plus complexe. I love Peru, un film déjanté, hilarant.

Partager : l’article sur les réseaux sociaux
À regarder
Tom Cruise : “Non, je ne défie pas la mort”
• 1 min
Lucky Love à Cannes : "La mode me permet de choisir mon identité et pourquoi on me regarde"
• 2 min
Laurent Laffite, voix de Marcel Pagnol : "Tant qu'un Parisien fait gagner l'OM, ça va"
• 1 min
Le rappeur SCH sur l'entrée du mot "gâté" dans le dictionnaire : "On y aura été pour quelque chose, ça fait plaisir !"
• 1 min
Hafsia Herzi : "Je savais qu'il y avait des gens homophobes mais pas à ce point"
• 2 min
Cannes : "Quand il n'y a plus de rires, il n'y a plus de vie..." Philippe Katerine nous révèle ses secrets du couple qui dure.
• 3 min
Cécile de France affronte une IA doublée par Mylène Farmer dans "Dalloway"
• 2 min
Pourquoi le Festival de Cannes a écarté un acteur du film "Dossier 137"
• 2 min
Festival de Cannes : le rugbyman Antoine Dupont tout sourire sur le tapis rouge
• 1 min
Cannes rend hommage à la photojournaliste palestinienne Fatma Hassona, tuée à Gaza.
• 2 min
"Mission : Impossible" : Pom Klementieff livre ses anecdotes de tournage avec Tom Cruise
• 1 min
Festival de Cannes : la musique de "Mission : Impossible" jouée sur le tapis rouge pour accueillir Tom Cruise
• 2 min
Juliette Armanet à Cannes : "J'ai 41 ans, je n'ai pas l'impression d'avoir réglé quoique ce soit dans ma vie."
• 2 min
Festival de Cannes : revivez l'hommage en chanson de Mylène Farmer à son ami David Lynch
• 2 min
Festival de Cannes : Laurent Lafitte dénonce "les mots interdits de la première puissance mondiale"
• 1 min
Festival de Cannes : "Nous devons agir..." Robert de Niro critique sévèrement la politique de Donald Trump
• 2 min
Le show Tarantino pour ouvrir le 78e Festival de Cannes
• 0 min
Juliette Binoche réagit à la condamnation de Gérard Depardieu
• 1 min
Le Festival de Cannes 2025 déroule son tapis rouge
• 1 min
Festival de Cannes : Mylène Farmer renoue avec la Croisette et le cinéma
• 2 min
Juliette Binoche et Cannes, une histoire d'amour depuis 40 ans
• 2 min
Pourquoi le Festival de Cannes a écarté un acteur du film "Dossier 137"
• 2 min

les mots-clés associés à cet article
Découvrez nos grilles de mots fléchés exclusives sur le thème du Festival de Cannes
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
