Présidentielle en Roumanie : le candidat pro-européen Nicusor Dan remporte l'élection, devant son rival d'extrême droite George Simion

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Le scrutin de dimanche a été marqué par une forte participation dans un climat tendu.
Une élection surprise. Le maire pro-européen de Bucarest, Nicusor Dan, est arrivé en tête du second tour de l'élection présidentielle , dimanche 18 mai, en Roumanie, selon des résultats définitifs, à l'issue d'un scrutin marqué par une forte participation dans un climat tendu. Après dépouillement de tous les bulletins, le candidat centriste a recueilli 53,6% des suffrages, contre 46% pour le candidat nationaliste George Simion .
Ce fervent admirateur de Donald Trump, âgé de 38 ans, a dans un premier temps refusé de reconnaître sa défaite, dénonçant des "fraudes" et affirmant dimanche soir être le nouveau président de la Roumanie. Dans la nuit, il a finalement félicité son rival Nicusor Dan : "Il a remporté les élections, le peuple roumain a exprimé sa volonté" , a-t-il concédé dans une vidéo publiée sur Facebook.

I am the New President of 🇹🇩

Sur les réseaux sociaux, Emmanuel Macron a été l'un des premiers dirigeants européens à réagir officiellement à la victoire de Nicusor Dan. "Malgré les nombreuses tentatives de manipulation, les Roumaines et les Roumains ont fait ce soir le choix de la démocratie, de l'Etat de droit et de l'Union européenne" , a écrit le président français sur X .
Pour ce second tour de la présidentielle, les Roumains votaient pour départager le centriste Nicusor Dan et le candidat d'extrême droite George Simion, qui souhaite mettre fin au soutien à l'Ukraine dans sa guerre contre la Russie. Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est félicité de la victoire "historique" de Nicusor Dan, rappelant "l'importance d'avoir la Roumanie comme partenaire fiable" .
Lors d'un premier scrutin, annulé par la Cour constitutionnelle roumaine , un candidat d'extrême droite quasi inconnu, Calin Georgescu, avait créé la surprise après une campagne massive sur TikTok entachée de soupçons d'ingérence russe. Cet ex-haut fonctionnaire a depuis été inculpé et exclu de l'élection, une décision qui a provoqué des manifestations parfois violentes de ses partisans criant au déni de démocratie.
"C'est la victoire de milliers et de milliers de gens qui ont cru que la Roumanie pouvait changer dans la bonne direction" , a lancé Nicusor Dan devant ses partisans, au milieu de chants louant l'Europe et moquant la Russie. Le nouveau président roumain a aussi eu un mot pour ceux qui n'avaient pas voté pour lui, appelant à "se mettre au travail" et à "bâtir une Roumanie unie" .
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
