REPORTAGE. "On s'adapte très vite, on n'a pas beaucoup de temps" : les Ukrainiens tentent de rattraper l'avance prise par les Russes sur les drones filaires

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Cette nouvelle technologie, un drone attaché avec de la fibre optique, permet de ne pas se faire repérer. Un élément tactique majeur pour les Ukrainiens.
C'est l'une des innovations tactiques majeures de ces derniers mois dans la guerre en Ukraine : des drones à fibre optique, également appelés drones filaires. Plus stables que les drones d’attaque classiques et surtout insensibles aux tentatives de brouillage, ces appareils de petite taille ont été introduits par les Russes pour faire de la reconnaissance ou pour attaquer. Les Ukrainiens tentent de rattraper leur retard. Ils ont notamment développé des unités chargées de vérifier le bon fonctionnement de ces engins.
L'une de ces unités se trouve à Kharkiv. Dans ce petit atelier, caché du regard de la rue, Anton est penché sur un drone à quatre hélices. "Je vérifie sa configuration , explique-t-il. Je vois s'il m’envoie les vidéos, leur qualité. Ensuite je vérifie les paramètres de changement de régime du moteur et si tous ses capteurs fonctionnent correctement." Le drone est ensuite équipé d’une grosse bobine d'un fil transparent presque aussi fin qu'un cheveu. "Le fil a une épaisseur d'un quart de millimètre, 250 microns, et malgré ça, il est assez solide sauf si on le plie en boucle, là il se casse" , détaille Anton.
Ce fil de 20 kilomètres se déroule progressivement quand le drone avance. Son avantage : rendre les appareils invisibles jusqu'à ce qu'ils larguent leur charge explosive. "Comme ils n'émettent aucune onde radio, ils ne sont pas repérables et on ne peut pas les brouiller" , affirme Anton. Impossibles donc à neutraliser par l'ennemi, dans cette guerre électronique permanente que se livrent Russes et Ukrainiens.
Les drones filaires demandent toutefois un pilotage spécifique : alourdis par la bobine de fibre optique, les appareils sont moins facilement manoeuvrables que des drones commandés par radio. Si elle se prend dans de la végétation ou rencontre des obstacles, la fibre peut par ailleurs s’emmêler ou se casser... et le drone est perdu. Il y a aujourd'hui tellement de drones à fibre optique sur le front qu'on peut tomber sur des endroits boisés entièrement recouverts de longs filaments transparents, comme une toile d'araignée géante : c'est ce qui reste des fibres qui se sont brisées. Mais l'avantage de ces drones, c'est qu'ils peuvent voler à basse altitude ou dans des forêts dégagées sans craindre de perdre le signal, contrairement aux appareils classiques.
Autre avantage, leur transmission à haut débit : elle fournit une image vidéo d'excellente qualité, qui permet à l'opérateur de mener des frappes très précises - l'image ne disparaît pas non plus après l'impact et l'explosion.
L'Ukraine, qui cherche à rattraper son retard sur les Russes, devrait bientôt lancer une fabrication en série. Elle a 80% des composants sous la main sauf la fibre optique. "En Ukraine on ne la produit pas. On doit la commander en Chine. Mais les Russes, eux, ils achètent carrément des usines entières" , raconte Anton.
La course à l’innovation technologique est intense et le temps presse. "On s'adapte très vite, on n'a pas beaucoup de temps et quand on s'adresse à nos partenaires européens, ils nous donnent des délais de six mois, un an, mais nous, on a une semaine" , assène Vlad, qui a monté cette entreprise pour répondre à la demande. Depuis le début de l'année, l'Ukraine a renforcé ses capacités en matière de drones filaires, avec la mise en service de plus de 20 nouveaux modèles, que ce soit pour la reconnaissance, la surveillance ou les frappes. Onze entreprises nationales sont désormais engagées dans leur production, récemment désignée comme une "priorité stratégique" pour le pays. "C’est pour ça qu’on est obligés de tout faire très vite, plus vite que n’importe quel laboratoire de recherche d’université en Europe, aux Etats-Unis ou n’importe où dans le monde" , poursuit-il.
Aujourd’hui, l'Ukraine fabrique environ 2 000 drones filaires par mois. Elle ambitionne de passer rapidement à 10 000.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
