Plus de 850 personnes sans domicile fixe morts en 2024, selon le Collectif Les Morts de la Rue

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Le chiffre est en hausse par rapport à 2023.
En 2024, 855 personnes sans domicile fixe sont décédées en France, un chiffre plus élevé qu'en 2023, indique, lundi 19 mai, le décompte du Collectif Les Morts de la Rue communiqué à France Inter. Ce collectif, qui mène ce recensement depuis 2012, a décompté 855 personnes mortes, ayant vécu "durant les trois derniers mois avec leur décès" dans des lieux "non faits pour l’habitation" ou en "hébergement d’urgence ou temporaire" . En 2023, 735 personnes étaient décédées dans la rue.
Selon le Collectif Les Morts de la Rue, ces 855 personnes avaient 48 ans en moyenne. Parmi elles, 19 enfants avaient moins de quatre ans. 703 hommes, 112 femmes, 40 de genres inconnus et une personne transgenre sont morts. "Elles sont mortes sur la voie publique, dans des abris de fortune tels qu’un parking, une cage d’escalier, une cabane de chantier ou dans le métro, mais aussi en lieux de soins ou en structures d’hébergement" , écrit le collectif dans un communiqué.
En leur mémoire, le collectif a mené dans la nuit de dimanche à lundi une action inédite en inscrivant les noms des 485 personnes mortes dans la rue à Paris entre 2012 et 2023 sur des petites affiches scotchées à l'endroit où ces personnes sont mortes. Un hommage national aux morts de la rue sera par ailleurs rendu mardi, à partir de 18h, dans le parc de Belleville, situé dans le 20e arrondissement de la capitale.
En 2025, le nombre de personnes sans domicile fixe (SDF) en France est estimé à environ 350 000, selon le rapport annuel de la Fondation pour le logement des défavorisés (anciennement Fondation Abbé Pierre). Ce chiffre, un record, représente une augmentation de 6% par rapport à 2023, où leur nombre s'élévait à 330 000, et plus que le double par rapport à 2012 quand il y avait 143 000 SDF, selon l’Insee). Cela inclut les personnes sans abri, en hébergement d’urgence, en centres pour demandeurs d’asile, ou vivant dans des lieux non prévus pour l’habitation (rue, tentes, bidonvilles).
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
