Présidentielle en Pologne : le candidat pro-européen légèrement en tête du premier tour, selon un premier sondage de sortie des urnes

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


L'élection est considérée décisive pour l'avenir du gouvernement pro-européen en place. Treize candidats au total sont en lice et les résultats définitifs sont attendus pour lundi seulement.
Le candidat pro-européen Rafal Trzaskowski est arrivé, dimanche 18 mai, légèrement en tête du premier tour de l'élection présidentielle en Pologne , selon un sondage à la sortie des bureaux de vote. Treize candidats au total sont en lice et les résultats définitifs sont attendus pour lundi.
Sauf renversement de situation, le maire de Varsovie, un soutien de longue date de l'UE, soutenu par 30,8% des électeurs, affrontera au second tour, le 1er juin, le candidat nationaliste Karol Nawrocki crédité de 29,1% des suffrages, d'après l'Institut IPSOS.  Le taux de participation a été de 66,8%, selon le sondage.
Le scrutin est décisif pour l'avenir du gouvernement pro-européen actuel, ainsi que pour la loi sur l'avortement et les droits des minorités sexuelles, à un moment délicat pour l'Europe en raison de la poursuite de la guerre en Ukraine, de la montée en puissance des partis d'extrême droite et des liens tendus avec Washington.
"Ce résultat montre à quel point nous devons être forts, à quel point nous devons être déterminés", a déclaré Rafal Trzaskowski à ses partisans dans un stade couvert de la ville historique de Sandomierz, dans l'est de la Pologne. Le candidat nationaliste a quant à lui remercié ses électeurs, disant que sa victoire au deuxième tour empêchera la coalition en place de "monopoliser" l'ensemble du pouvoir en Pologne.
Depuis que la coalition de l'ancien leader européen Donald Tusk est arrivée au pouvoir en 2023, les initiatives clés du gouvernement sont souvent bloquées par le veto du président conservateur sortant Andrzej Duda. La politique internationale a largement dominé la campagne électorale, notamment la question de la place de la Pologne entre l'UE et les Etats-Unis, et mis en lumière un affrontement entre deux conceptions distinctes.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
