Législatives au Portugal : courte victoire de la coalition de droite sortante, selon un sondage de sortie des urnes

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


L'extrême droite représentée par le parti Chega, qui continue de progresser par rapport au dernier scrutin, atteint pour la première fois la barre de 20% des voix, selon un sondage de sortie des urnes dimanche.
Le Premier ministre portugais de droite modérée, Luis Montenegro , a remporté les législatives anticipées, dimanche 18 mai, selon un sondage de sortie des urnes. Il n'obtient cependant pas une majorité suffisante pour assurer la stabilité politique du pays. Les résultats officiels partiels seront connus plus tard dans la soirée dimanche.
L'extrême droite représentée par le parti Chega ("Assez"), qui continue de progresser par rapport au dernier scrutin, atteint pour la première fois la barre de 20% des voix et talonne l'opposition socialiste. Selon un sondage sortie des urnes diffusé par la télévision publique RTP, le camp du gouvernement sortant aurait obtenu entre 29 et 34% des suffrages, contre 21 à 26% pour le Parti socialiste et 20 à 24% pour Chega.
Luis Montenegro, un avocat de 52 ans qui a toujours refusé de gouverner avec le soutien de Chega, espérait pouvoir former une majorité plus large en négociant le ralliement de la formation Initiative libérale, qui serait arrivée en quatrième position avec 4 à 7% des voix.
En termes de sièges, la coalition sortante aurait remporté 85 à 96 sièges sur un total de 230, ce qui reste en dessous du seuil de 116 élus synonyme de majorité absolue. Même en comptant six à douze mandats pour les libéraux, Luis Montenegro risque de se retrouver à nouveau pris en tenaille entre le Parti socialiste de Pedro Nuno Santos, un économiste de 48 ans, et l'extrême droite emmenée par André Ventura, un ex-séminariste et juriste de 42 ans, qui s'est fait connaître comme commentateur de football.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
