Aéroport de Paris-Orly : les compagnies appelées à supprimer 15% des vols lundi à cause d'une panne de contrôle aérien

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Survenue dans l'après-midi, cette panne n'était pas encore résolue dans la soirée de dimanche.
Deuxième journée de perturbations dans les airs. La situation restera compliquée, lundi 18 mai, pour les passagers de l'aéroport de Paris-Orly, la Direction générale de l'aviation civile (DGAC) ayant demandé dimanche soir aux compagnies aériennes d'annuler 15% de leurs vols pour cette journée, à cause d'une panne de contrôle aérien survenue dimanche et pas encore résolue.
La DGAC "demande aux compagnies aériennes de réduire leur programme de vols de 15% sur l'aéroport de Paris-Orly pour la journée du lundi 19 mai 2025", et prévient en outre que "des retards sont à prévoir". Elle invite les passagers concernés "à se rapprocher de leurs compagnies aériennes pour connaître l'état de leurs vols".
Car la panne qui a affecté le trafic de l'aéroport dimanche après-midi, provoquant l'annulation de 40% des vols à partir de 16h et jusqu'au couvre-feu de 23h30, n'était toujours pas résolue dimanche en fin de soirée. "Suite au dysfonctionnement constaté dans le dispositif de contrôle aérien de la tour de Paris-Orly ce dimanche 18 mai, la situation est en voie d'amélioration mais nécessite néanmoins le maintien d'une régulation du trafic aérien", précise ainsi la DGAC.
Dimanche, 130 vols environ ont été annulés, selon Aéroports de Paris (ADP). Des milliers de passagers qui devaient décoller d'Orly ou y atterrir ont vu leur vol annulé à la dernière minute, parfois même alors qu'ils étaient déjà installés dans l'avion.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
