INTERVIEW. Festival de Cannes 2025 : "J'ai fait ce film parce que quand mon père est mort, je n'ai pas réussi à pleurer", Chie Hayakawa, en course pour la Palme d'or avec "Renoir"

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


À travers le quotidien d'une enfant esseulée et imaginative, la réalisatrice Japonaise sonde l'enfance, la solitude, et une certaine forme de pensée magique pour conjurer les coups durs de l'existence.
Après Plan 75 , un premier film qui imaginait une société qui décidait de se débarrasser des plus âgés , la réalisatrice japonaise Chie Hayakawa est en course pour la Palme d'or avec Renoir, son second long-métrage.
Elle a foulé le tapis rouge vendredi pour présenter ce film émouvant sur une petite fille plonge dans l'existence d'une fillette d'une dizaine d'années, hypersensible et rêveuse, livrée à elle-même parce que son père est hospitalisé et sa mère souvent absente. Présenté sur la croisette samedi 17 mai, Renoir sortira dans les salles le 17 septembre en France.
À Cannes, sur la terrasse venteuse du Palais des Festival, la réalisatrice japonaise, élégante étole nouée sur les épaules, confie à franceinfo Culture sa joie de voir son second film présenté en compétition.
Franceinfo Culture : Comment est née l'idée de ce film ? Chie Hayakawa : Cela faisait très longtemps que j'avais ce film en moi. Quand j'ai pensé pour la première fois que je voulais un jour être réalisatrice, j'avais 10 ou 11 ans, c'est-à-dire l'âge qu'a l'héroïne dans le film. Et donc depuis ce moment-là, je garde, je consigne beaucoup de mes souvenirs, de mes émotions, et d'anecdotes, en me disant qu'un jour, j'en ferais un film. Et c'est aujourd'hui l'aboutissement de ces longues années de maturation.
Vous voulez dire que depuis l'âge de 10, 11 ans, vous notez des choses pour nourrir ce film ? Oui. J'ai un cahier dans lequel je note mes idées depuis très longtemps J'ai consigné beaucoup de choses dans ce cahier, et puis il y a aussi toutes celles que je n'ai pas écrites, mais dont je garde un souvenir très vif. Tout ça est dans le film aujourd'hui.
Pourtant, ce n'est pas le premier film que vous avez réalisé. Vous avez commencé par "Plan 75", un film sur l'euthanasie, moins personnel, pourquoi ? En effet, c'est vrai, c'est le genre de film personnel qu'on a tendance habituellement à réaliser en premier, mais j'ai eu cette idée de Plan 75 , qui s'est imposée à moi, et j'ai été prise dans cette avidité de mener ce projet à bien, d'une seule traite. Je devais finir ce premier film avant de pouvoir m'atteler à celui-ci.
Hormis l'aspect très personnel de votre film, quels thèmes aviez-vous envie d'aborder dans "Renoir" ? Je me suis rendu compte des intentions du film pendant sa fabrication. Fuki au début de l'histoire, a du mal à avoir de l'empathie pour les autres, elle a du mal à comprendre et à recevoir les émotions des autres. Puis au fur et à mesure, elle commence à s'ouvrir et à acquérir cette capacité à être sensible aux émotions des gens qui l'entourent.
J'ai compris rétrospectivement que j'avais réalisé ce film parce que dans ma propre vie, quand mon père est mort - j’avais une vingtaine d'années - je n'ai pas réussi à pleurer. J'ai fait mon deuil en portant cette culpabilité de ne pas avoir pu ressentir d'émotions, ou en tout cas de ne pas avoir su les identifier au moment où elles se sont présentées. Donc c'est peut-être un film que j'ai réalisé pour essayer de réparer cette incapacité que j'ai eue à l'époque à m'émouvoir. J'ai continué à m'en vouloir longtemps, même après être devenue adulte.
Qu'est-ce que ce film dit du Japon, d'un point de vue culturel et social ? Je dois dire que je n'avais pas forcément en tête au départ de dire des choses particulières sur les aspects culturels ou sociétaux du Japon. Cela dit, en filmant cette petite fille, un trait culturel japonais m'est apparu, que j'ai eu envie d'exprimer dans le film. Les Japonais se touchent très peu. C’est-à-dire qu'ils ont très peu de contacts physiques les uns avec les autres. Tant qu'on est encore bébé, on est beaucoup pris dans les bras, on est porté énormément par nos parents.
"Au Japon, une fois qu'on entre à l'école primaire, on a très peu l'occasion de ressentir la chaleur humaine à travers un contact physique."
à franceinfo Culture
À moins d'avoir un amoureux ou une amoureuse, on n'est plus pris dans les bras [elle fait le geste]. Et cette période-là de la vie elle peut être assez longue. Je voulais montrer à quel point cela peut créer un manque. C'est ce que j'ai voulu montrer dans la séquence où Fuki est avec sa professeure d'anglais, une métisse moitié japonaise, moitié américaine très imprégnée de la culture occidentale. Elle prend Fuki dans ses bras pour la consoler. J'avais envie de montrer cette sensation qui submerge Fuki à ce moment-là. Elle est très surprise, mais en même temps elle trouve ça agréable et réconfortant. Ce trait culturel japonais, j'ai eu envie de le traiter à travers le film.
Fuki est une enfant pleine d'imagination, qui semble traverser les épreuves en gardant sa bonne humeur, est-ce qu'elle est heureuse ? Oui, je crois que Fuki est très heureuse. Bien sûr, elle ressent des émotions, du chagrin, de la tristesse, de la solitude, parfois. Mais je crois que ça ne l'empêche pas d'être une petite fille heureuse.
Que signifie la scène d'ouverture, dans laquelle on découvre Fuki en train de regarder une vidéo où l'on voit des enfants pleurer ? Il y a deux choses que je voulais exprimer avec cette scène. D'une part, je voulais montrer Fuki ne ressentant rien devant d'autres enfants qui pleurent. Pour moi, ce plan d'ouverture est un plan important pour ancrer justement ce personnage de Fuki. Et puis l'autre chose qui apparaît dans cette scène, c'est une réflexion autour du hasard, autour de la coïncidence, de la façon dont les liens s'établissent parfois comme ça sur des hasards. Fuki rencontre cette femme veuve qui évoque cette vidéo que Fuki a retrouvée dans le local à poubelles. À la suite de cela, une relation s'établit entre elles. Donc je crois que cette scène d'ouverture est aussi là pour illustrer un peu le motif du hasard des rencontres.
En deux films, vous avez imposé une signature cinématographique singulière, qui vous est propre, comment vous travaillez sur la mise en scène ? Je n'ai pas vraiment eu l'occasion d'apprendre la mise en scène, donc je ne suis pas sûre aujourd'hui de savoir exactement ce que je fais, ou d'avoir des réponses à cette question. J'apprends en faisant. Il y a une chose qui m'aide beaucoup. Avant même de faire des répétitions, et des mises en place avec les acteurs, je m'installe moi-même dans le décor, là où je veux que les personnages s'installent. Et là, je regarde le paysage qui est autour d'eux, et j'essaie d'imaginer quels déplacements, quelles circulations seraient les plus naturelles. Et ça, dans ma mise en scène, dans ma façon de travailler, c'est quelque chose sur lequel je m'appuie beaucoup.
Qu'avez-vous ressenti en foulant le tapis rouge et qu'est-ce que cela représente pour vous d'être avec votre deuxième film dans la course à la Palme d'or ? De la même manière que Fuki a un imaginaire très développé et vit dans ses fantasmes, je me suis demandé si je n'étais pas justement comme elle, en train de vivre un rêve, un fantasme que j'avais depuis très longtemps [rires] Et évidemment, ça représente beaucoup pour moi d'être à Cannes. Cela va être déterminant pour la suite de ma carrière. Être ici, ça va vraiment m'ouvrir des portes. Je suis très heureuse.
(Traduction : Léa Le Dimna)
Partager : l’article sur les réseaux sociaux
À regarder
Tom Cruise : “Non, je ne défie pas la mort”
• 1 min
Lucky Love à Cannes : "La mode me permet de choisir mon identité et pourquoi on me regarde"
• 2 min
Laurent Laffite, voix de Marcel Pagnol : "Tant qu'un Parisien fait gagner l'OM, ça va"
• 1 min
Le rappeur SCH sur l'entrée du mot "gâté" dans le dictionnaire : "On y aura été pour quelque chose, ça fait plaisir !"
• 1 min
Hafsia Herzi : "Je savais qu'il y avait des gens homophobes mais pas à ce point"
• 2 min
Cannes : "Quand il n'y a plus de rires, il n'y a plus de vie..." Philippe Katerine nous révèle ses secrets du couple qui dure.
• 3 min
Cécile de France affronte une IA doublée par Mylène Farmer dans "Dalloway"
• 2 min
Pourquoi le Festival de Cannes a écarté un acteur du film "Dossier 137"
• 2 min
Festival de Cannes : le rugbyman Antoine Dupont tout sourire sur le tapis rouge
• 1 min
Cannes rend hommage à la photojournaliste palestinienne Fatma Hassona, tuée à Gaza.
• 2 min
"Mission : Impossible" : Pom Klementieff livre ses anecdotes de tournage avec Tom Cruise
• 1 min
Festival de Cannes : la musique de "Mission : Impossible" jouée sur le tapis rouge pour accueillir Tom Cruise
• 2 min
Juliette Armanet à Cannes : "J'ai 41 ans, je n'ai pas l'impression d'avoir réglé quoique ce soit dans ma vie."
• 2 min
Festival de Cannes : revivez l'hommage en chanson de Mylène Farmer à son ami David Lynch
• 2 min
Festival de Cannes : Laurent Lafitte dénonce "les mots interdits de la première puissance mondiale"
• 1 min
Festival de Cannes : "Nous devons agir..." Robert de Niro critique sévèrement la politique de Donald Trump
• 2 min
Le show Tarantino pour ouvrir le 78e Festival de Cannes
• 0 min
Juliette Binoche réagit à la condamnation de Gérard Depardieu
• 1 min
Le Festival de Cannes 2025 déroule son tapis rouge
• 1 min
Festival de Cannes : Mylène Farmer renoue avec la Croisette et le cinéma
• 2 min
Juliette Binoche et Cannes, une histoire d'amour depuis 40 ans
• 2 min
Pourquoi le Festival de Cannes a écarté un acteur du film "Dossier 137"
• 2 min

les mots-clés associés à cet article
Découvrez nos grilles de mots fléchés exclusives sur le thème du Festival de Cannes
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
