Eurovision 2025 : des centaines de manifestants défilent à Bâle, ville hôte, pour s'opposer à la participation d'Israël

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


De brefs heurts ont opposé samedi soir des manifestants propalestinienne et les forces de l'ordre dans les rues de la ville, peu avant la performance de la chanteuse Yuval Raphael en finale.
Plusieurs centaines de manifestants se sont rassemblés en marge de la finale de l'Eurovision, samedi 17 mai, à Bâle (Suisse), pour dénoncer la participation d'Israël, en pleine offensive israélienne sur Gaza. Portant de nombreux drapeaux palestiniens, les manifestants étaient regroupés derrière une grande bannière horizontale sur laquelle il était écrit "United for Palestine" ( "Unis pour la Palestine" ) ou encore "Liberate your vision" ( "Libérez votre vision" ) avec un cœur à la place de la lettre V.
Certains manifestants ont brûlé un drapeau israélien et un drapeau américain. De brefs heurts ont également opposé des manifestants aux forces de l'ordre, peu avant la performance de la chanteuse israélienne Yuval Raphael en finale, selon les journalistes de l'AFP.
La performance de la chanteuse israélienne et survivante du 7-Octobre, Yuval Raphael , a également été perturbée, lors d'une répétition générale jeudi, par "six personnes, dont une famille" qui ont agité "des drapeaux surdimensionnés et des sifflets", a déclaré dans un communiqué la Société suisse de radiodiffusion et de télévision (SSR). L'incident en salle était le second depuis le début de l'Eurovision dirigé contre la chanteuse israélienne, après un geste d'égorgement d'un spectateur lors de la parade de présentation le 11 mai.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
